# 职业素养

## 工作沟通

**1. 用心聆听**

懂得侧耳倾听，是成为好的沟通者的最佳方法。

通过积极主动地聆听他人的话，你能更容易领略到其他人想表达的意思，并能给出恰当的反馈。

**2.非言语沟通**

你的肢体语言，眼神交流，手势和语气都能为你想表达的讯息润色。

当你在说话时，多多留意他人的非言语特征。

因为通常，非言语特征传达着一个人的真实所想。比如说，如果对方没有跟你进行眼神交流，那么他/她有可能感到拘谨或试图隐瞒事实。

**3.简单明了**

表达个人所想时尽可能言简意赅。在表达前先想好怎么说，这样能够避免过度表达以及使你的听众感到困惑。

**4.友好待人**

以一种友好的，人性化的提问方式，或者仅仅是一个微笑，都能促进你与同事间建立开放且真诚的对话交流。无论是面对面地交流还是书面交流，能做到这一点都很重要。当你能够做到这一点，贴心地在发送给同事或员工的邮件开头附上“周末愉快!”这样的话语，能够使邮件生动起来还能使收件人感到更赏心悦目。

**5.自信心**

当你与他人进行沟通交流时，保持自信心是一件至关重要的事情。自信心能够使你的同事信服并跟随你的思路。请确保自己总是保持聆听的态度以及对他人的同理心。

**6.换位思考**

即使你并不同意你的老板，同事或员工，你也得理解和尊重他们的观点。该怎么说?就这么简单：“我理解你的出发点”以表示你有在倾听他们的话并尊重他们的观点。

**7. 开放的心态**

优秀的沟通者都能以灵活、开放的心态迎接任何一种交谈。以开放的心态聆听并理解他人的观点，而不是仅仅让信息在脑海里过一遍而已。

**8.尊重他人**

当你能够表达对他人观点的尊重时，人们会更乐意与你交流。简单细小的动作诸如说出对方的名字，眼神交流，以及在别人说话时积极地聆听，都能给对方留下很好的印象。

**9.反馈**

懂得得体地给予和接收反馈意见也是一项重要的沟通技能。经理主管们也应以采取多种渠道为员工们提供建设性反馈，有可能通过电子邮件，电话访谈，或者是每周的状态更新等。给予反馈也意味着给予赞扬，简单的话语诸如“干得漂亮!”会给员工极大的工作激励。同样地，你也得懂得恰当地接收、甚至是鼓励别人给你的反馈。用心聆听别人给你的反馈，如果对个别问题不太清楚，可以提出几个明确的问题，然后努力实践这些反馈的意见。

**10.使用合适的沟通媒介**

还有一项重要的沟通技能，仅仅是懂得选取合适的沟通媒介。比如说，某些严肃的会谈(裁员，薪资调整等)最好当面交谈。你还得想想你希望与谁沟通这些问题，如果他们(比如你的老板)很忙，那么你可能得以电子邮件的形式跟他沟通了。他人会因此欣赏你的贴心的沟通方式，并会更乐意积极地给你答复

## 工作礼仪

## 工作习惯

1. 多查资料：英文、中文，文献、开发文档、博客
2. 多做总结：markdown
3. 多做备份，历史版本，git，云文档，云存储
4. 联系工作在早上
5. 交流保证简洁有逻辑，带标点表达倾向
   - 疑问 **?**
   - 问候，征询意见 **~**
   - 急需回复 **??**
   - 强调 **“”**
   - 邮件主题标识【】
   - 附加说明 **（）**
   - 解释 **——**
   - 条件组合 **+**
   - 比例 **%**
   - 编号 **#**
   - 提及某个主体 **@**
   - 表示惊讶 **!**
   - 数字、英文缩写
6. 多说你好、谢谢你、没事，别客气、请、麻烦您、对不起
7. 保持卫生，保证桌面整洁，剔牙齿、掏鼻孔、挖耳屎、修指甲、搓泥垢等，这些行为都应该避开他人进行
8. 邮件、信息及时回复，无法给出结果也需回应收到情况

## 工作思维

### 学生思维

1. 瞻前顾后，认为凡事要准备好了再做
2. 习惯于被表扬，玻璃心，不敢犯错，不懂装懂，害怕批评和担责，非常在意别人对自己工作的评价
3. 不顾及个人形象
4. 习惯于贴标签

5. 只提问题不主动寻求解决方案，不主动争取，习惯被动接受知识和安排
6. 超出自己能力范围的事，第一时间觉得自己不行
7. 忽略团队的力量，习惯自己闷头做事，不善于团队合作
8. 不习惯汇报进度，事情做到自己满意或拖到交付时间才匆匆汇报，汇报工作经常用“可能、也许、大概”等词语
9. 用热情欺骗自己，盲目努力，不知道方向
10. “不用担心，慢慢都会好”，不习惯改变，畏惧踏出舒适区，及格就好的心理，完成任务就可以，我已经很努力了
11. 认识的人就是自己的人脉，想要和所有人成为朋友
12. 工作与生活圈子没有分开
13. 非工作时间，碰见领导躲着走
14. 伸手党意识，认为别人有义务帮助自己，自己没有进行搜索和思考就直接寻求帮助
15. 认为竞争是公平的，认为领导是用来主持公道的，二极管思维，认为事情是非黑即白的，不习惯灰色地带
16. 不知道衡量收入与支出，做比较长远的经济规划
17. 做一个老好人，有时候牺牲自己的时间去帮别人，甚至超过自己的底线，通过过分降低自己的身价来争取获得机会和认同

### 解决办法

1. 有个好导师或高人指引
2. 边学边做，多看书、多交流、多思考、多总结
3. 遥望星空与脚踏实地
4. 发展自己的爱好，培养自律和自信
5. 明确的人生目标，不为客观的、他人的因素所影响的人生目标，完全出于自己意愿的人生目标
6. 坚持自己的底线，并且底线不容侵犯，更不能轻易丢弃
7. 不要把任何期待、期望、希望放到不可控的东西身上
8. 学会合作，学会及时汇报，取得阶段性的成果，每日/每周汇报，工作中遇到困难，马上汇报，由团队解决
9. 多做plan B和备份
10. 主动进取，接到工作任务的第一时间，就和领导确认工作目标和交付时间，对工作量和目标做到心中有数。接下来，根据已有的资料规划工作，制定一个工作计划，并再次和领导进行沟通确认。最后，在执行的过程中也定期反馈你的工作进度和成果，如果遇到问题，也及时反映给领导或求助同事

## 工作规范

### 邮件